# Banco de dados NewSQL

## Tópicos Abordados

- Banco de dados NewSQL
    - Surgimento do NewSQL
    - NoSQL e NewSQL: Comparação Geral
- Definições e Principais Características
    - Atualidade do NewSQL
    - Categorias
    - Sistemas Inovadores
    - Middleware
    - Computação em Nuvem e Banco de Dados
    - Principais SGBDS e seus Recursos de gerenciamento de Dados
        - MemSQL: operações nas memórias das máquinas
        - VoltDB: velocidade e escalabilidade para SGBDS NoSQL
        - SQLFire: SGBD em nuvem

## Questionários

Afim de documentar os questionários abordados nesse conteúdo, bem como cada questão e sua respectiva resposta, foi desenvolvido uma legenda que para facilitar o entendimento dos leitores:

        Q_i - Questão com índice i (pois a ordem das questões pode ser diferente para cada participante)
        P - Pergunta
        R - Resposta

### Questionário I

- Q_i
    - P : A principal limitação dos bancos de dados relacionais é capacidade de dimensionar recursos para processar volume variável de dados. A solução imediata para esse problema foi a criação da estrutura NoSQL, que resolveu problemas relacionados a desempenho e processamento. Entretanto esta estrutura carregou consigo novas limitações, a maioria dessas relacionadas com a sua complexidade de implementação e sobretudo com a falta de padronização. Os sistemas NewSQL surgiram com uma nova oportunidade, a de alcançar uma alta escalabilidade e disponibilidade no mesmo nível que o NoSQL, porém mantendo características do banco de dados relacionais. Analisando as características das estruturas NoSQL e NewSQL é possível perceber uma série de diferenças resultantes do processo de propor uma solução que contornasse limitações antes existentes. Entretanto, existe uma característica que é comum a ambos. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre banco de dados NewSQL, pode-se afirmar que tanto o NewSQL quanto o seu antecessor, o NoSQL, são conhecidos por possuírem:
    - R : Letra E. estrutura de computação distribuída 
- Q_i
    - P : Os sistemas NewSQL possuem a capacidade de alcançar uma alta escalabilidade e disponibilidade, e ainda preservar as propriedades ACID para transações e funcionalidades tradicionais, como as realizadas em bancos de dados relacionais. Preservar as propriedades ACID, significa realizar ações de inserção, busca e remoção de dados no banco com base em quatro propriedades: Atomicidade, Consistência, Isolamento e Durabilidade. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre banco de dados NewSQL, analise as asserções a seguir e a relação proposta entre elas. I. A atomicidade é a propriedade que garante que todas as operações realizadas no banco devem ser executadas completamente. Porque: II. Transações incompletas não são tratadas neste tipo de estrutura de banco de dados. A seguir, assinale a alternativa correta:
    - R : Letra B. A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proporção falsa.
- Q_i
    - P : O NewSQL moderno foi desenvolvido para fornecer processamento de alto desempenho e de maneira escalável para cargas de trabalho de leitura e gravação. Trata-se de uma tecnologia atual que faz parte do estado da arte da área de Banco de Dados. Fonte: PAVLO, A.; ASLETT, M. What’s really new with NewSQL? ACM Sigmod Record, v. 45, n. 2, p. 45-55, 2016. (Adaptado). Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre banco de dados NewSQL, analise as asserções a seguir e a relação proposta entre elas. I. Por ser um tema bastante atual, os bancos de dados NewSQL estão sempre sendo tratados e discutidos em conjunto com novas tecnologias, como o Big Data, a Internet das Coisas e a Computação em Nuvem. Porque: II. Todas as estruturas têm como características comuns o fato de trabalharem com processamento em tempo real e informações compartilhadas em rede. A seguir, assinale a alternativa correta:
    - R : Letra E. As asserções I e II são proporções verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.

- Q_i
    - P : Leia o excerto a seguir: “O NewSQL é um tipo de estrutura de banco de dados que incorpora e se baseia nos conceitos e princípios da linguagem estruturada SQL e dos valores do NoSQL. Ao combinar a padronização do SQL com a velocidade e o desempenho do NoSQL, o NewSQL fornece funcionalidade e serviços aprimorados.” Fonte: PAVLO, A.; ASLETT, M. What’s really new with NewSQL? ACM Sigmod Record, v. 45, n. 2, p. 45-55, 2016. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre as categorias que melhor representam os sistemas NewSQL, analise as afirmativas a seguir. I. Sistemas inovadores construídos a partir do zero usando uma nova arquitetura podem ser uma das categorias de sistemas com NewSQL. II. Middleware que reimplementam a mesma infraestrutura que foi desenvolvida anteriormente pode ser uma das categorias de sistemas com NewSQL. III. Banco de dados como serviço para computação em nuvem que também são baseadas em novas arquiteturas pode ser uma das categorias de sistemas com NewSQL. IV. Sistemas transacionais locais ppodm ser uma das categorias de sistemas com NewSQL. Está correto apenas o que se afirma em:
    - R : Letra B. I, II e III. 
- Q_i
    - P : O NewSQL é uma classe de banco de dados relacionais modernos que buscam fornecer o mesmo desempenho escalável do banco de dados NoSQL para cargas de trabalho de leitura e gravação, porém mantendo algumas características de estruturação de dados dos bancos tradicionais. Fonte: PAVLO, A.; ASLETT, M. What’s really new with NewSQL? ACM Sigmod Record, v. 45, n. 2, p. 45-55, 2016. O banco de dados NewSQL é considerado uma evolução dos bancos de dados existentes até o seu surgimento, uma vez que essa estrutura engloba vantagens de bancos de dados tradicionais e bancos de dados NoSQL. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre as características do NewSQL, analise as afirmativas a seguir. I. O NewSQL garante o suporte para transações ACID, característica herdada dos bancos de dados tradicionais. II. O NewSQL permite o uso de rotinas SQL amplamente utilizadas em sistemas tradicionais ao longo dos anos. III. O NewSQL utiliza um processo de consulta através de protocolos de comunicação. IV. O NewSQL possui uma arquitetura escalável, com memória distribuída. Está correto apenas o que se afirma em
    - R : Letra D. I, II e IV.
- Q_i
    - P : Leia o excerto a seguir: “Big Data é a parte da Computação cujo foco está relacionado com a obtenção, a análise e o tratamento de informações a partir de conjuntos de dados grandes demais para serem analisados por sistemas tradicionais.” Fonte: SALVADOR, A. B.; CAMPOMAR, M. C. Segmentação e posicionamento: o coração do plano de marketing. Inovcom 6.1, 41-50, 2014. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre banco de dados NewSQL, analise as asserções a seguir e a relação proposta entre elas. I. O NewSQL e o Big Data estão relacionados com a grande quantidade de informação gerada e armazenada em lugares diversos. Porque: II. Ambas as estruturas trabalham com o conceito de tempo real e de geração de conteúdo através da internet. A seguir, assinale a alternativa correta:
    - R : Letra D. As asserções I e II são proporções verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I. 
- Q_i
    - P : A Web 2.0 é um termo popularizado a partir de 2004 para indicar a chamada segunda geração da internet, que passou a ser caracterizada pelo surgimento de comunidades e serviços na internet, como enciclopédias, aplicativos, redes sociais, blogs e tecnologia da Informação. Fonte: FARAH, R. M. Ciberespaço e seus navegantes: Novas vias de expressão de antigos conflitos humanos. (Dissertação de Mestrado) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2009. Considerando essas informações e o conteúdo estudado, pode-se afirmar que a partir da Web 2.0 surgiu a necessidade de abordagens computacionais mais eficientes, o que incluiu processamento de dados e estruturas de armazenamento, porque:
    - R : Letra E. os usuários passaram a produzir mais conteúdo na internet.
- Q_i
    - P : Leia o excerto a seguir: “Em Computação, ACID é definido como um conjunto de propriedades de transação em banco de dados. Uma transação é uma sequência de operações que podem ser realizadas no banco de dados e que segue uma operação lógica única sobre os dados, como uma inserção, ou uma busca. Fonte: DATE, C. J. Introdução a Sistemas de Bancos de Dados. 8. ed. São Paulo: Campus, 2004. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre sistemas gerenciadores de banco de dados, analise a seguir as afirmativas a respeito das propriedades ACID para a realização de transações no banco de dados. I. Atomicidade é a propriedade que garante que todas as operações realizadas no banco devem ser executadas completamente. II. Consistência é a propriedade que define que uma transação consistente deve ser realizada com dados do mesmo tipo. III. Isolamento é a propriedade que define que operações executadas em paralelo devem ter seus efeitos isolados para garantir integridade dos dados. IV. Durabilidade é a característica que permite que dados salvos sejam persistidos no banco de maneira permanente mesmo que outra operação o modifique. Está correto apenas o que se afirma em:
    - R : Letra A. I e III. 
- Q_i
    - P : Em uma comparação simples, o banco de dados NoSQL é uma tecnologia usada para interagir com arquiteturas de dados distribuídas, enquanto o NewSQL foi a estrutura criada para estender até estas arquiteturas distribuídas, benefícios que só existiam no modelo de dados relacional. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre banco de dados NewSQL, pode-se afirmar que, por ser uma evolução tecnológica da área de banco de dados e ter surgido após a utilização dos bancos de dados tradicionais e NoSQL, o NewSQL:
    - R : Letra B. permite transações ACID, além de realizar operações OLAP e OLTP.
- Q_i
    - P : O NewSQL é uma tecnologia que surgiu como uma forma de resolver limitações previamente existentes nos bancos de dados disponíveis até o momento da sua criação, visando resolver problemas existentes em um contexto bastante atual. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre banco de dados NewSQL, analise as asserções a seguir e a relação proposta entre elas. I. Com a grande quantidade de dados trafegando na internet, surgiu a necessidade de aumento de performance de armazenamento e de processamento de dados. Porque: II. O tráfego de informações na internet aumentou de maneira considerável, a partir da produção de conteúdo gerada por usuários, fazendo com que sistemas de armazenamento de dados tradicionais ficassem sobrecarregados. A seguir, assinale a alternativa correta:
    - R : Letra C.  As asserções I e II são proporções verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I. 


### Questionário II

- Q_i
    - P : Leia o excerto a seguir: “O NewSQL é uma classe de bancos de dados relacionais modernos que buscam fornecer o mesmo desempenho escalável do banco de dados NoSQL para cargas de trabalho de leitura e gravação, porém mantendo algumas características de estruturação de dados dos bancos tradicionais.” Fonte: PAVLO, A.; ASLETT, M. What’s really new with NewSQL? ACM Sigmod Record, v. 45, n. 2, p. 45-55, 2016. Os sistemas NewSQL buscam alcançar uma alta escalabilidade e disponibilidade no mesmo nível que o NoSQL, mas preservando as propriedades para transações e funcionalidades dos bancos de dados relacionais. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre as características do NewSQL, analise as afirmativas a seguir. I. O NewSQL tem como uma de suas características a escalabilidade. II. O NewSQL tem como uma de suas características a disponibilidade. III. O NewSQL tem como uma de suas características as propriedades ACID. IV. O NewSQL tem como uma de suas propriedades a ausência de padrões. Está correto apenas o que se afirma em:
    - R : Letra B. I, II e III.
- Q_i
    - P : O Middleware pode ser definido como uma “camada” cuja principal função é realizar uma mediação entre várias tecnologias de software, de modo que as informações que são obtidas de diferentes fontes são movimentadas ao mesmo tempo independentemente de protocolos, plataformas, arquiteturas, ambientes e sistemas operacionais. Assim como o NewSQL, os middleware surgiram como uma alternativa para melhorar o processamento em sistemas já existentes. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre o tópico, pode-se afirmar que a combinação dessas duas tecnologias pode:
    - R : Letra B. possibilitar processamento de grandes massas de dados eficientemente.
- Q_i
    - P : A computação em nuvem pode ser definida como o fornecimento de um serviço de computação que inclui servidores, bancos de dados, conexões e sistemas de software, interligados através da Internet. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre as categorias de NewSQL, pode-se afirmar que, de certa forma, o NewSQL incrementa a lista de vantagens da computação na nuvem, que inclui:
    - R : Letra D. o compartilhamento de arquivos se torna mais fácil e eficiente e escalável.
- Q_i
    - P : Leia o excerto a seguir: “O termo SGBD é bastante comum na área de banco de dados e significa Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados (SGBD). Estas estruturas surgiram por volta de 1960 quando foram desenvolvidos com base nos sistemas de arquivos que eram utilizados na época.” Fonte: DATE, C. J. Introdução a sistemas de bancos de dados. 8. ed. São Paulo: Campus, 2004. No contexto dos bancos de dados NewSQL, os sistemas gerenciadores de banco de dados têm os mesmos desafios que os sistemas de aplicações atuais, a maioria deles relacionados com a velocidade, o volume das informações e a necessidade de trabalhar com dados em tempo real. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre sistemas gerenciadores, pode-se afirmar que, como a maioria dos SGBDs para NewSQL trabalham com processamento em memória, uma das suas principais limitações é a:
    - R : Letra E. volatilidade da memória. 
- Q_i
    - P : Leia o excerto a seguir: “O termo SGBD é bastante comum na área de banco de dados e significa Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados (SGBD). Estas estruturas surgiram por volta de 1960, quando foram desenvolvidos com base nos sistemas de arquivos que eram utilizados na época.” Fonte: DATE, C. J. Introdução a sistemas de bancos de dados. 8. ed. São Paulo: Campus, 2004. De maneira geral, um SGBD apresenta uma série de características para apoiar a estrutura de banco de dados, permitindo a interação dos dados com o sistema que o utiliza. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre sistemas gerenciadores de banco de dados, pode-se afirmar que não é função de um SGBD:
    - R : Letra A.  controlar apresentação dos dados para os usuários. 
- Q_i
    - P : O MemSQL é conhecido por ser um sistema de banco de dados de alta escala, combinando alto desempenho e compatibilidade com o SQL transacional e propriedades ACID. Este é um SGBD operado em memória, ou seja, ele realiza suas operações na memória das máquinas. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre sistemas gerenciadores de banco de dados, pode-se afirmar que, por realizar operações em memória, diferentemente de um sistema de banco de dados tradicional, o MemSQL:
    - R : Letra B.  retém dados na memória principal de uma máquina. 
- Q_i
    - P : Leia o excerto a seguir: “LQL é uma classe de banco de dados relacionais modernos que buscam fornecer o mesmo desempenho escalável do banco de dados NoSQL para cargas de trabalho de leitura e gravação, porém mantendo algumas características de estruturação de dados dos bancos tradicionais.” Fonte: PAVLO, A.; ASLETT, M. What’s really new with NewSQL? ACM Sigmod Record, v. 45, n. 2, p. 45-55, 2016. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre banco de dados NewSQL, analise as asserções a seguir e a relação proposta entre elas. I. Diferentemente do NoSQL, o NewSQL apresenta como característica o baixo nível de flexibilidade do tipo e formato de dados e baixa variedade de fonte de dados. Porque: II. A principal limitação dos SGBDs é capacidade de dimensionar recursos para processar volume variável de dados de diferentes tipos e de diferentes fontes. A seguir, assinale a alternativa correta:
    - R : Letra A. As asserções I e II são proporções verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I. 
- Q_i
    - P : “O termo SGBD é bastante comum na área de banco de dados e significa Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados (SGBD). Estas estruturas surgiram por volta de 1960 quando foram desenvolvidos com base nos sistemas de arquivos que eram utilizados na época.” Fonte: DATE, C. J. Introdução a sistemas de bancos de dados. 8. ed. São Paulo: Campus, 2004. Uma das características do NewSQL é que essa estrutura estendeu os conceitos do NoSQL para utilizar propriedades dos bancos de dados tradicionais. uma dessas propriedades é o uso dos sistemas gerenciadores de banco de dados. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre SGBDs para NewSQL, analise as afirmativas a seguir. I. O MemSQL é um tipo de SGBD NewSQL operado em Memória. II. O MySQL é um de SGBD NewSQL operado em Memória. III. O VoltBD é um tipo de SGBD NewSQL para computação em nuvem. IV. O SQLFire é um tipo de SGBD NewSQL para computação em nuvem. Está correto apenas o que se afirma em:
    - R : Letra A. I e IV.
- Q_i
    - P : Leia o excerto a seguir: “O NewSQL é uma classe de banco de dados relacionais modernos que buscam fornecer o mesmo desempenho escalável do banco de dados NoSQL para cargas de trabalho de leitura e gravação, porém mantendo algumas características de estruturação de dados dos bancos tradicionais.” Fonte: PAVLO, A.; ASLETT, M. What’s really new with NewSQL? ACM Sigmod Record, v. 45, n. 2, p. 45-55, 2016. Os sistemas NewSQL buscam alcançar uma alta escalabilidade e disponibilidade no mesmo nível que o NoSQL, mas preservando as propriedades para transações e funcionalidades dos bancos de dados relacionais. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre sistemas gerenciadores, pode-se afirmar que uma grande diferença neste contexto é que:
    - R : Letran D. o NewSQL faz uso da linguagem SQL como meio de interação entre o sistema de banco de dados e a aplicação que utiliza os dados. 
- Q_i
    - P : Leia o excerto a seguir: “O NewSQL assegura que algumas características de estruturação de dados dos bancos tradicionais sejam seguidas em sistemas de caráter distribuído e com grande quantidade de dados envolvidos no processamento. Uma das características do NewSQL é o uso das propriedades ACID, que são um conjunto de propriedades de transação em banco de dados seguindo quatro elementos: Atomicidade, Consistência, Isolamento e Durabilidade. Fonte: DATE, C. J. Introdução a sistemas de bancos de dados. 8. ed. São Paulo: Campus, 2004. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre sistemas gerenciadores de banco de dados, pode-se afirmar que, em relação às propriedades ACID para a realização de transações no banco de dados, o isolamento é uma característica relacionada com a execução de transações:
    - R : Letra B. em paralelo.
- Q_i
    - P : Leia o excerto a seguir: “O NewSQL é uma classe de bancos de dados relacionais modernos que buscam fornecer o mesmo desempenho escalável do banco de dados NoSQL para cargas de trabalho de leitura e gravação, porém mantendo algumas características de estruturação de dados dos bancos tradicionais.” Fonte: PAVLO, A.; ASLETT, M. What’s really new with NewSQL? ACM Sigmod Record, v. 45, n. 2, p. 45-55, 2016. Os sistemas NewSQL buscam alcançar uma alta escalabilidade e disponibilidade no mesmo nível que o NoSQL, mas preservando as propriedades para transações e funcionalidades dos bancos de dados relacionais. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre as características do NewSQL, analise as afirmativas a seguir. I. O NewSQL tem como uma de suas características a escalabilidade. II. O NewSQL tem como uma de suas características a disponibilidade. III. O NewSQL tem como uma de suas características as propriedades ACID. IV. O NewSQL tem como uma de suas propriedades a ausência de padrões. Está correto apenas o que se afirma em:
    - R : Letra C. I, II e IIII.
