# Proteção da Informação em Redes sem Fio

## Tópicos Abordados

- Protocolos para Proteção de Enlace de Dados
- Enlace de Dados Cabeado
- MAC (Media Access Control)
    - Topologias
- LLC (Logic Link Control)
- Protocolos de Enlace de Dados sem Fio: Enlace de Dados sem Fio
- WEP (Wired Equivalent Privacy)
- WPA e WPA2
- Protocolos para Camada de Rede
- Protocolos de Proteção: IPSec e Tunelamento
- Protocolos de Proteção: VPNs e Implantação de Túneis
- Protocolos de Proteção de Transição: CVR e GRN

## Questionários

Afim de documentar os questionários abordados nesse conteúdo, bem como cada questão e sua respectiva resposta, foi desenvolvido uma legenda que para facilitar o entendimento dos leitores:

        Q_i - Questão com índice i (pois a ordem das questões pode ser diferente para cada participante)
        P - Pergunta
        R - Resposta

### Questionário I

- Q_i
    - P : Para ser possível realizar conexões físicas que necessitassem de menos tempo e custo para seus desenvolvedores, foram criadas as topologias lógicas, que nada mais são do que padrões para facilitar a fluência da informação pela rede sem fio. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre topologias lógicas, analise as afirmativas a seguir e assinale V para a(s) verdadeira(s) e F para a(s) falsa(s). I. ( ) Topologias lógicas são configuradas conforme o espaço físico da empresa, obedecendo o número de dispositivos com possibilidade de conexão no local. II. ( ) A redução de custos na escolha da topologia correta se faz mais visível em equipamentos, cabeamentos e instalações, mas também é fato na área de manutenção e gerência de redes. III. ( ) Para realizar a configuração de topologia física, é necessário utilizar, em um primeiro momento, a topologia barramento. A partir disso, pode-se modelar outros padrões utilizando barramento como “esqueleto”. IV. ( ) A topologia lógica busca uma melhor fluência de informações na rede, enquanto a física busca economia e ligações mais diretas e hierárquicas entre os dispositivos. V.( ) Para ser bem-sucedida, a configuração de uma topologia física exige que se tenha a lógica já definida, baseando-se nessa para modelar as conexões existentes dentro da rede. Agora, assinale a alternativa que apresenta a sequência correta:
    - R : Letra B. F, V, F, V, F

- Q_i
    - P : Apesar de diversas tecnologias implementadas pela subcamada LLC, existe um protocolo que se destaca entre os principais fornecedores de segurança. Conhecido como PPP, também é implementado como protocolo interno de subcamada e trabalha em uma das principais etapas dentro do próprio LLC, e até mesmo da própria camada de enlace. Posteriormente, o PPP deu origem a diversas outras tecnologias como o PPPoE e PPPoA. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre o funcionamento do Logical Link Control, implementado na camada de rede, podemos afirmar que o PPP se trata de:
    - R : Letra C. uma etapa interna da subcamada LLC, responsável por realizar a ligação entre os nós virtuais dentro da rede de computadores com criptografia.
- Q_i
    - P : Leia o trecho a seguir: “Tunelamento é o processo de encapsular um tipo de pacote dentro de outro para facilitar algum tipo de vantagem no transporte de uma informação dentro da rede. […] Dessa forma, o tunelamento fornece um mecanismo para que outros protocolos, além do IP, possam ser transmitidos através de uma Virtual Private Network.” Fonte: GUIMARÃES, A. G. Segurança em Redes Privadas Virtuais - VPNs, Editora Brasport ago. 2006, p. 81. Um dos tunelamentos mais utilizados hoje em dia, o tunelamento GRE é desenvolvido com o auxílio de diversos outros processos para torná-lo seguro. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre protocolos de proteção, pode-se afirmar que um dos principais pontos do tunelamento é/são:
    - R : Letra B. os filtros de estruturação do túnel e administração da informação em ambas as pontas da comunicação. 
- Q_i
    - P : O CVR, ou controle de vazamento de rotas, é uma das técnicas mais populares para se encripar a informação enquanto dentro de túneis na rede. Considerado um protocolo peer, a possibilidade de utilizar roteadores dentro do túnel facilita a localização de destino por parte do pacote de dados. Com base nessas informações e no conteúdo estudado, pode-se afirmar que o principal método do CVR é:
    - R : Letra A. privar as informações internas de qualquer fluxo externo à própria rede, ocultando a rede em si de outros pontos de acesso.
- Q_i
    - P : Problemas de segurança são recorrentes em qualquer sistema de proteção e criptografia, e uma brecha pode se tornar crucial para fazer um sistema inteiro ruir. Sabendo disso, grandes nomes da tecnologia disputam ferramentas e maneiras de demonstrar o quanto certa tecnologia pode se mostrar ineficiente no caso de um ataque bem elaborado de crackers ou qualquer outro sujeito malicioso. Para criarem brechas em sistemas de segurança, pesquisadores quase sempre utilizam de um conceito lógico em que um determinado número de tentativas pode acarretar numa falha não prevista pelos desenvolvedores. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre criptografia WEP, pode-se afirmar que a principal falha no protocolo WEP é a interceptação de trechos da informação, que funciona:
    - R : Letra B. obtendo fragmentos da chave a cada vez que o byte não criptografado passa pela rede até ter o hash completo.
- Q_i
    - P : Diversos padrões de topologias físicas foram desenvolvidos ao longo dos anos para ajudar desenvolvedores de redes na configuração de pontos de acesso, sejam eles em computadores ou até mesmo em switches. Com isso, a informação encontra outra maneira de ser gerenciada. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre topologia lógica e física, analise as topologias a seguir e as associe com suas respectivas características: 1) Topologia em barramento. 2) Topologia em duplo Anel. 3) Topologia em estrela. 4) Topologia em árvore. 5) Topologia em malha. ( ) Modelo de topologia em que as informações seguem um fluxo descendente e hierárquico. ( ) Modelo de topologia em que as informações seguem um fluxo em série, com a informação passando cada uma por vez. ( ) Modelo de topologia em que as informações seguem um fluxo circular, podendo fluir em uma segunda via, caso a primeira falhe. ( ) Modelo de topologia em que as informações são transmitidas universalmente por cada dispositivo presente na rede. ( ) Modelo de topologia em que as informações são um ponto central responsável por monopolizar e redistribuir as informações. Agora, assinale a alternativa que apresente a sequência correta:
    - R : Letra E. 4, 1, 2, 5, 3
- Q_i
    - P : Leia o trecho a seguir: “[…] O ATM utiliza multiplexação estatística (assíncrona) por divisão de tempo – razão pela qual ele é chamado de Modo de Transferência Assíncrona – para multiplexar células provenientes de diferentes canais. Ele usa faixas de tempo (slots) de tamanho fixo (o tamanho de uma célula). Os multiplexadores ATM preenchem uma faixa com uma célula proveniente de qualquer canal de entrada que tenha uma célula.” Fonte: BEHROUZ, A. Redes de Computadores: Uma abordagem Top-Down. 6. ed. São Paulo: Pearson, 2013, p. 449. Como sabemos, o ATM é responsável pela transferência de pacotes através de redes conectadas ainda que pelo LCP. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre o ATM, analise as afirmativas a seguir: I. O tamanho do pacote enviado pelo ATM se dá pelo método de transferência da informação por divisão de tempo, que restringe o tamanho máximo para envios seguros dentro de uma rede em um determinado período de tempo. II. O tamanho do pacote enviado pelo ATM é devido ao baixo nível da camada de comunicação trabalhada, que, pelo nível técnico atribuído à comunicação, permite transmissão por pequenos pacotes de dados em curto período. III. O tamanho do pacote enviado pelo ATM se dá pela definição do desenvolvedor de redes, que obedece ao que o administrador tem disponível de bits no momento para realizar a transferência de informações. IV. O tamanho do pacote enviado pelo ATM se dá pela metodologia de transferência disponível no LCP, que é construída para transição de informação para áudio e vídeo e que, por isso, precisa ser fluida. V. O tamanho do pacote enviado pelo ATM se dá pela escolha da rede onde ele será usado. Em redes não cabeadas sem tunelamento, a informação pode trafegar em grandes pacotes, visto que os ricos de interceptação são nulos. Está correto apenas o que se afirma em:
    - R : Letra A. I e IV.
- Q_i
    - P : Leia o excerto a seguir: “[…] Além do padrão 802.11i, a WiFi Alliance está especificando, em conjunto com o IEEE, o WPA, que irá certificar produtos a partir de 2003. O WPA é derivado e será direcionado para o mesmo caminho do padrão 802.11i, tratando de problemas existentes no WEP como a proteção de dados e o controle de acesso. O WPA tem previsão de chegar ao mercado no primeiro semestre de 2003.” Fonte: NAKAMURA, E. T. Segurança de Redes em Ambientes Cooperativos. [S.I]: Editora Novatec, ago. 2007, p. 177. Apesar de ser um protocolo desenvolvido para solucionar os problemas existentes do WEP, o WPA acabou herdando muitas de suas falhas. Considerando essas informações e o conteúdo estudado, analise as afirmativas a seguir e assinale V para a(s) verdadeira(s) e F para a(s) falsa(s). I. ( ) O acesso protegido ao Wi-Fi – WPA – foi criado temporariamente para substituir o WEP, devido à falhas de segurança. II. ( ) Grande parte das falhas provenientes do WEP no WPA são recorrentes da necessidade de acesso ao meio físico, característica necessária para realizar atualizações no firmware. III. ( ) As falhas de segurança do WPA foram relacionadas, em um primeiro momento, a protocolos de segurança cabeada, existentes para criar relacionamentos entre a segurança sem fio e a cabeada. IV. ( ) Por ser um protocolo de transição, as falhas do WPA foram previamente conhecidas pelos seus desenvolvedores, que optaram por mantê-las até que houvesse uma adaptação maior com outro algoritmo. V. ( ) O protocolo WPA herdou as falhas do WEP relacionadas à transição e envio de pacote, sofrendo as mesmas críticas que o protocolo anterior. Agora, assinale a alternativa que apresenta a sequência correta:
    - R : Letra C.V, V, V, F, F.
- Q_i
    - P : o LLC é o software da placa de rede de qualquer dispositivo, conseguindo realizar gerenciamento e transporte das informações para a camada superior por intermédio das informações vindas do meio físico colhidas pelo MAC. 
    - R : Letra A. o LLC é o software da placa de rede de qualquer dispositivo, conseguindo realizar gerenciamento e transporte das informações para a camada superior por intermédio das informações vindas do meio físico colhidas pelo MAC. 
- Q_i
    - P : O Media Access Control é um método desenvolvido pela IEEE a partir das normas 8.0.2 para identificar a produção de dispositivos capazes de se conectarem a rede. Para isso, foram desenvolvidos em conjunto ao MAC diversas técnicas de padronização, como definir um número específicos de caracteres e um formato padrão para utilizá-los dentro da rede, podendo, inclusive, possibilitar a comunicação entre duas máquinas através dele. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre endereçamento MAC, analise as afirmativas a seguir e assinale V para a(s) verdadeira(s) e F para a(s) falsa(s): I. ( ) O endereço MAC tem como finalidade atribuir uma identidade exclusiva para cada dispositivo que possa se conectar à rede. II. ( ) O endereço MAC é composto por oito caracteres destinados à identificação do produto e fornecedores exclusivos para comunicação na rede. III. ( ) Os identificadores finais do endereço MAC são destinados, obrigatoriamente, ao controle de produção do equipamento. IV. ( ) No total, o endereço MAC dispõe de 48 bits ordenados com palavras binárias de 4 bits presentes fisicamente em dispositivos. V. ( ) O endereço MAC, ao contrário do IP, se localiza dentro das redes de computadores, estando presente na rede em que o dispositivo se encontra. Agora, assinale a alternativa que apresenta a sequência correta:
    - R : Letra A. V, F, V, V, F.
- Q_i
    - P : Leia o trecho a seguir: “Uma topologia normalmente não corresponde a toda a rede, mas a desenhos básicos encontrados em diversas partes de uma rede e que assim acabam formando o conjunto completo de uma rede que pode acabar combinando várias topologias”. Fonte: ROSS, J. Redes de computadores. São Paulo: LivroTec, 2008, p. 17. Uma parte importante da configuração de acesos a redes de computadores, a topologia lógica é um dos maiores decisores de como a rede se comportará. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre topologia lógica, analise as afirmativas a seguir: I. A topologia lógica é responsável por determinar o enquadramento e o acesso aos bytes na rede, ordenando a informação em um fluxo até que ela chegue ao destinatário. II. A topologia lógica é modelada em conjunto com a topologia física, sendo uma representação digital dela e obedecendo aos padrões de conexões estabelecidos pela física. III. A topologia lógica pode ser reconfigurada livremente para qualquer padrão que o administrador do concentrador da rede deseje, inclusive padrões diferentes dos físicos. IV. A topologia lógica é modelada para representar os dispositivos presentes na rede e suas hierarquias, sendo essa uma imaginação de como os dispositivos físicos se conectam sem interferências logísticas. V. A topologia lógica é modelada pensando em princípios como criptografia em pacotes e tunelamento de informações. Está correto apenas o que se afirma em:
    - R : Letra D. I e III
- Q_i
    - P : Leia o trecho a seguir: “No modo de operação Cipher-Block-Chaining (corrente de blocos), é feita uma operação entre cada novo bloco de texto claro com o bloco cifrado obtido na etapa anterior. Por essa forma, cada um dos blocos cifrados depende de todos os blocos de texto claro anteriores […].” Fonte: ALVARENGA, L. G. Criptografia Clássica E Moderna. Clube de autores, 2017, p. 225. Disponível em: . Acesso em: 12 jul. 2020. A operação por corrente de bloco é considerada uma das mais seguras aplicadas em protocolos de segurança sem fio. Isso se deve, principalmente, por seu método de construção. Com base nessas informações e no conteúdo estudado sobre enlace de dados sem fio, pode-se afirmar que a operação por corrente de bloco obedece:
    - R : Letra D. à estrutura de um hash, em que qualquer alteração no começo interfere no final da mensagem.
- Q_i
    - P : Leia o trecho a seguir: “[…] Assim, o protocolo é comum a qualquer um dos protocolos de acesso ao meio tratado nos padrões 802.3, 802.4, 802.5, 802.11, 802.15; Isto é, o protocolo LLC ou Logical Link Control (unidade de dados do protocolo) proveniente de uma camada superior é transmitido dentro do campo de dados de um desses protocolos, a ser escolhido conforme a aplicação específica ou padrão de rede.” Fonte: DE LA CRUZ, J. Automação Predial 4.0: A automação predial na Quarta Revolução. São Paulo, Brasport, 2019, p. 205. A descrição acima refere-se estritamente ao LLC, protocolo que realiza o controle das informações vindas do protocolo MAC. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre LLC, podemos afirmar que:
    - R : Letra E. o LLC atua controlando a quantidade de informação enviada pelo emissor da informação, adicionando um delay na entrega.
- Q_i
    - P : Apesar de ser mais um modelo de segurança da máquina de acesso à internet, os firewalls acabam por não conversar muito bem com túneis. Para contornar esse problema, foi criado o LF2, protocolo responsável por entunelar dados com cabeçalhos, prevendo a existência de um gateway na entrada de rede do destinatário. O LF2 tornou possível a utilização de túneis em conversações entre duas pessoas, criando diversos outros protocolos que se utilizam desse conceito para proteger a informação. Com base nessas informações e no conteúdo estudado sobre protocolos de proteção, pode-se afirmar que o LF2, em seu lançamento, sofrerá falhas relacionadas:
    - R : Letra C. A falta de suporte é um mal acompanhante das tecnologias LF desde sua primeira versão, devido à baixa credibilidade que essa passava em comparação a outros protocolos de segurança, assim como à falta de padronização, ambos itens ocasionados pela relativa facilidade de se replicar as informações certificadoras que criam o algoritmo.
- Q_i
    - P : Leia o trecho a seguir: “Com o objetivo de substituir o WEP, considerado inseguro, desenvolveu-se o WPA, que possui uma série de mudanças. Entre elas, pode-se citar a utilização do TKIP, algoritmo Temporal Key Integrity Protocol, como padrão para a criptografia dos dados, de forma a possibilitar a criação de chaves por pacote.” Fonte: TEIXEIRA FILHO, S. A. Segurança da Informação Descomplicada. Clube de autores, 2015, p. 102. O TKIP surgiu para as configurações de rede sem fio como um dos protocolos que foram considerados substituintes ao WEP, que sofria de baixa confiabilidade. Apesar disso, o TKIP foi substituído posteriormente pelo AES. Considerando essas informações e o conteúdo estudado, pode-se afirmar que o AES substituiu o TKIP, pois:
    - R : Letra A, ainda era incrementado em conjunto com o TKIP uma criptografia RC4 inadequada. 
- Q_i
    - P : Existem, enquanto em redes sem fio, diversas características aplicáveis para tornar a segurança mais parecida o possível com uma rede cabeada. Partindo desse conceito, quanto mais a informação puder ser administrada pelos responsáveis pela comunicação, mais segura ela estará. Para garantir isso, grande parte dos protocolos aplicáveis na camada 2 e 3 tentam replicar conceitos utilizados em etapas provenientes da camada 1. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre enlace de dados sem fio, analise as afirmativas a seguir e assinale V para a(s) verdadeira(s) e F para a(s) falsa(s). I. ( ) Um dos pilares da comunicação sem fio é tornar a informação ilegível para terceiros, tornando-a captável, porém, indecifrável para os fins que o atacante queira. II. ( ) Para a comunicação sem fio ser bem-sucedida, é vital que ambas as partes se comuniquem por meio seguro fora do ambiente on-line, evitando, assim, troca de informações por meios públicos, como a internet. III. ( ) Cabeçalhos adicionais são gerados em protocolos de segurança para disfarçar e direcionar a mensagem original, ocultando, assim, esse conteúdo, enviado pelo seu destinatário. IV. ( ) Quebras de segurança devem ser tratadas como algo habitual, considerando que é prevista a falha e que um algoritmo pode ser adequado para outro tipo de segurança. V. ( ) Para comunicações sem fio, é comum que grande parte do processo seja realizado em “cápsulas”, protegendo pacotes de informação com uma quantidade determinada de bytes. Agora, assinale a alternativa que apresenta a sequência correta:
    - R : Letra E. V, F, V, F, V. 
- Q_i
    - P : Leia o trecho a seguir: “Constatam-se basicamente dois tipos de reação por parte dos administradores de rede, com relação à rede sem fio: a não adoção por receio (ou desconhecimento) das implicações de segurança que tal procedimento possa ocasionar à rede; ou a adoção impulsiva, sem compreender a tecnologia, os riscos e as medidas de segurança recomendáveis.” Fonte: RUFINO, N. M. Segurança em Redes sem Fio: Aprenda a proteger suas informações em ambientes Wi-Fi e Bluetooth, v. 4. Novatec, dez. 2014, p. 12. Partindo do trecho citado acima, é explicitado que as relações entre os administradores de rede e a tecnologia sem fio é um campo a ser desvendado com cuidado. Considerando essas informações e o conteúdo estudado, podemos afirmar que a rede sem fio é mais crítica que a oposta porque:
    - R : Letra D. a informação transmitida por espaço aberto não obedece a padrões de privacidade da informação comuns para rede com fio. 
- Q_i
    - P : Popularizadas no início dos anos 2000, em conjunto com todas as outras técnicas de segurança da informação provenientes da nova metodologia de acesso à rede, as VPNs criaram um acesso mais privativo, podendo ocultar desde informações de acesso até mesmo informações do usuário. Utilizado muito no ambiente empresarial, a VPN adotou uma cara mais “corporativa”, devido ao aumento do home office. Sabemos que as VPN popularizaram diversas técnicas durante os anos para tornar o acesso à rede mais privativo. Considerando essas informações e o conteúdo estudado, analise as afirmativas a seguir: I. Uma das principais vantagens de uma rede VPN é o alto nível de segurança oferecido pelos protocolos, protegendo a informação sem fio do acesso público e indevido. II. Comparado com redes WAN, o custo de instalação de uma rede VPN se torna muito maior, visto o número necessário de configurações e sistemas para que a VPN se torne segura. III. O baixo tempo de resposta entre um servidor e um cliente numa rede VPN a torna ainda mais segura, visto que, quanto menos tempo a informação se encontrar em transporte, melhor. IV. Redes VPN são usadas no meio coorporativo por ocultar a origem, o destinatário e a informação enviada, fornecendo privacidade e resguardando segredos comerciais. V. Por trabalharem ocultando a informação da rede pública, as redes VPN operam realizando a função de protocolos de tunelamento, que são considerados um sistema complementar de proteção à informação. Está correto apenas o que se afirma em:
    - R : Letra B. I, III e IV.
- Q_i
    - P : Um dos modelos que proporcionou maior avanço tecnológico para sistemas de protocolos de rede, o L2TP nasceu de uma derivada de diversos pontos de dois antigos protocolos: L2F e PPTP. Unindo os pontos fortes de ambos os modelos, diversas outras variações e aperfeiçoamentos do L2TP foram surgindo ao longo dos anos, como a bem conhecida associação do L2TP com o IpSec. Considerando essas informações e o conteúdo estudado sobre as características do L2TP, analise as afirmativas a seguir: I. Um dos principais diferenciais do L2TP é o encapsulamento nativo, em que o pacote de informações pode ser guardado dentro de um túnel apenas com seu uso individual. II. O LT2P pode ser utilizado em conjunto com o IpSec, visto que, enquanto um fornece o tunelamento e o protocolo de encriptação, o outro encapsula as mensagens. III. Existem dois tipos de tunelamento derivados diretos do L2TP: O compulsório, em que o túnel é criado pelo servidor, e o voluntário, criado pelo cliente. IV. O L2TP oferece, nativamente, protocolos para encriptação da informação enquanto a encapsula, realizando todo o processo de segurança da informação individualmente. V. É possível, por meio do L2TP, utilizar diversas conexões no mesmo túnel entre cliente e servidor, gerando, na maioria das vezes, gargalos e delay na entrega da informação. Está correto apenas o que se afirma em:
    - R : Letra A. I, II e III. 
- Q_i
    - P : Mais simples, a topologia de rede P2P (do inglês peer-to-peer) funciona com o princípio simples de que todas as máquinas podem executar funções tanto de clientes – recebendo dados e informações de outras máquinas – quanto de servidor, distribuindo a informação para o dispositivo de destino. Com base nessas informações e no conteúdo estudado, podemos afirmar que a principal vantagem de um sistema P2P é
    - R : Letra B.  o armazenamento de informações e a passagem de fluxo por todos os dispositivos. 
